### 《Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System》读书报告

​	这篇报告主要包括：1. Bitcoin为什么使用proof of work的机制来确认大多数以达成一致，2. Bitcoin如何通过巧妙的设计在一个开放的系统中保持一致性并且防止forgery double spending。3. bitcoin的安全性并非牢不可破。

### 1.Bitcoin面临的问题

​	Bitcoin本质上就是一个分布式文件系统，但和传统的分布式系统最大不同的地方是bitcoin是一个完全开放的系统，随时都有新的节点加入或者退出，这使得无法确定某一时刻系统中有多少个节点，以及无法避免恶意节点的加入。因此在达成共识的时候就无法使用类似多数表决的方式：1. 无法确定某一时刻系统中共有多少个节点，使得无法判断多少个节点为大多数  2. 因为缺少身份验证，很难找到一个依据避免一票多投，或恶意刷票。

### 2. POW达成共识

我觉得proof of work这个机制是区块链非常巧妙的地方:

1. 因为产生新的区块需要不断的去计算hash找到一个合法的hash值并且将其广播出去，得到其他节点的认可以后，其他节点将继续沿着该节点继续产生new block，但是最终所有的节点都会重新选择回到最长的链上：如果（len(chainA) > len(chainB）则chainB上的节点将舍弃chainB在chainA后面产生新的block，这样即使一个网络中某一时刻存在多个分叉，但是由于区块的产生速度和算力相关，所以最终所有的节点都会回到增长最快的区块链链上，这样就间接的实现了大多数的机制完成了一次投票（节点越多算力越强链增长的越快->该链上的transaction被认可）。
2. 因为1的缘故区块链中存在短暂的分叉现象但是最终只有一个被大多数节点（算力）认可的（block）分叉是合法的，这样就使得在足够长的时间内网络中的所有节点都会达成共识。

### 3. 避免双花

​	由于完全的开放性带来的上述问题看似无解，但是bitcoin使用pow协议非常的巧妙的解决了这个问题: 如果要完成一次交易（transaction）需要将transaction record 记录在新挖出的block当中（达成共识）。而新的block的产生需要找到一个合适的nonce使得hash出来的值符合规定（hash值前面多少位为0则合法，动态调节挖矿难度）。因此在新产生的block中很容易识别double spending的transaction，并且可以只选择选择一个最先到达的transaction完成交易，避免double spending。但是因为区块是随机产生的（外加网络延时），所以存在某一时刻存在多个新产生的block都符合规定，而此时X如将自己的同一笔钱发送给Y和Z，并且其中一个区块记录X->Y而另外一个区块记录X->Z（可以故意完成这样的操作）。这样区块链就产生了分叉（fork），并且在这个时刻存在double spending的情况。但是区块链中确认transaction完成的标志不是完成写操作（将transaction记录在new block中）而是后面继续有new block不断的产生。

### 4. 安全性

由于bitcoin的安全性是建立在pow协议的安全性上，而pow的安全性则完全取决于矿工的行为。因此当恶意节点控制了一半以上的算力，则可以为所欲为了，比如在区块链中的任意一个blockA后面产生新的分叉，并且用自己强大的算力快速生成一条比原有链更长的链，这样就可以将blockA后面原有的block里面的transaction清除，使得之前花出去的钱可以再花一次。

虽然目前来看控制一半的算力对于bitcoin来说不太现实，但是由于比特币价格数量守恒的机制，我觉得在未来存在bitcoin的安全性并非牢不可破，而且很大程度上并不取决于系统而是bitcoin的价格。

1. 由于bitcoin为了维持数量总数恒定，因此挖矿的奖励是不断减半的，截止2021年挖矿带来的收益是6.25 bitcoins，但是由于今年bitcoin的价格持续的上涨使得目前还处于比较安全的位置。但是当比特币的价格不能维持在高位，随着挖矿收益的减少，会有越来越多的矿工退出，使得作恶的难度下降，比如当挖矿收益为1bitcoin的时候，如果价格不能突破4w美元那么比特币全网算力会开始下降。
2. 我觉得中本聪的论文中并没有考虑到比特币价格过高导致bitcoin系统外部的作恶因素，比如机构恶意做空bitcoin，以bitcoin价格为4W美金为例子，机构借入25w个比特币，如果能破坏pow的安全性，那么bitcoin的价格将会无限接近与零。而此时作恶的收益是10W × 4W = 100亿美金。因此只要作恶的成本低于100亿美金那么bitcoin就存在被做空的可能。而bitcoin的总数为2100w个，因此我觉得这种情况也不是不可能。